思茅木姜子",
.**Litsea szemaois**",
**32b.思茅木姜子（变种）**

var. szemois Liou, Laur. Chine et Indoch. 174. 1932 et 1934. ——Litsea baviensis Lec. var. szemois (Liou) Allen in Ann. Miss. Bot. Gard. 25: 377. 1938.

常绿乔木，高6-25米，胸径17-30厘米。小枝褐色，无毛。顶芽裸露，外被灰黄色短柔毛。叶互生，椭圆形或长圆状椭圆形，偶有倒卵状长圆形，长10-21厘米，宽3-5厘米，两端渐狭，革质，上面深绿色，有光泽，下面黄绿色，两面均无毛，羽状脉，侧脉每边7-9条，纤细，在叶上面稍明显，下面略突起，中脉在上面下陷，下面突起，网脉在叶下面稍明显；叶柄长2-3厘米，稍粗壮，无毛。伞形花序3-5个生于短枝上呈总状花序，短枝长2-3厘米，有微柔毛；伞形花序梗长3-4毫米，被黄褐色丝状柔毛；苞片4，外面具微柔毛；每一伞形花序有花4-5朵；花梗被柔毛；花被裂片6，披针形或倒披针形至长圆形，长4毫米，宽1.5-2毫米，外面有短柔毛，内面无毛；能育雄蕊9，花丝长，外露，有黄褐色短柔毛，腺体圆形，有短柄；退化雌蕊被黄褐色短柔毛；雌花中退化雄蕊有柔毛；子房卵圆形，有黄褐色短柔毛，花柱外露，柱头盾状。果近圆或扁球形，直径约1.5厘米；果托杯状，深约1.2厘米，直径约2厘米，先端平截，质薄；果梗长约1厘米，粗2-3毫米，无毛。花期6-7月，果期10-11月。

产云南南部。生于阔叶混交林中，海拔800-1500米。

C. K. Allen 曾将本变种组合于大萼木姜子 Litsea baviensis Lee. 下，但理由不够充分，因为本变种的花序为伞形花序组成总状花序，与大萼木姜子的花序截然不同；果实与果托杯亦显然有别，而这些特点与越南木姜子 Litsea pierrei Lee. 则较为相近，因此，我们仍用刘厚的学名。
